https://youtu.be/Z_eIuF0DCuQ Can you tell me a little bit about channel factors?
phuongphuong 15/09 https://youtu.be/Z_eIuF0DCuQ Ông có thể nói rõ hơn một chút về các yếu tố thôi thúc được không?
Well, this is an idea that&#39;s very old in social psychology. You might be interested to know—
Đây là một quan điểm đã có từ rất lâu trong ngành tâm lý học xã hội. Có lẽ là cậu sẽ thấy thú vị khi biết  -
I don&#39;t think most social psychologists know this—the field of experimental social psychology
Tôi không nghĩ là hầu hết các nhà tâm lý học xã hội biết rằng lĩnh vực tâm lý học xã hội thực nghiệm
was founded by a physicist. That has everything to do with the fact that social psychologists
đã được sáng lập bởi một nhà vật lý. Và điều đó có liên quan mật thiết với thực tế rằng các nhà tâm lý học xã hội
are the ones who are telling us what the situations are that people confront that are going to
chính là những người cho ta biết các tình huống mà con người phải đối mặt
have an impact on them. His notion was the field, the social psychologist&#39;s focus on
mà sẽ có tác động đến họ. Quan niệm của ông ấy về lĩnh vực này, các nhà tâm lý học xã hội cũng tập trung vào lĩnh vực này -
the field—and that comes from field theory in Physics. I mean, you need to know what&#39;s
và chính nó lại xuất phát từ lý thuyết về trường trong Vật lý. Ý tôi là, ta cần biết
going on in the whole field in order to understand how to explain behavior.
chuyện gì đang diễn ra trên toàn bộ lĩnh vực để hiểu được cách lý giải cho các hành vi ứng xử.
He had a notion that sometimes when we want someone to do something or want some kind
Ông ấy có quan niệm rằng đôi khi khi ta muốn ai đó làm gì hoặc muốn thu được kết quả gì,
of outcome, we would just push. He says, &quot;Look, there may be a channel there through which
ta sẽ thúc đẩy nó. Ông ấy cho rằng "Hãy quan sát, có thể có một sự thôi thúc nào đó mà qua đó
you can achieve what you&#39;re trying to achieve. Think about what situational barriers you
ta có thể đạt được những gì ta mong muốn. Hãy nghĩ về những rào cản hoàn cảnh
might remove. Think about how you can give the person a plan that would help them to
mà ta phải loại bỏ. Hãy nghĩ về việc làm sao để đưa cho ai đó một bản kế hoạch
go in the direction you want them to go.&quot;
khiến họ đi theo hướng mà ta mong muốn ở họ."
One of the channel factors that I find interesting is this idea of organ donation. It&#39;s such
Một trong những yếu tố thôi thúc mà tôi thấy khá thú vị chính là hiến nội tạng.
a simple, tiny manipulation of—seemingly tiny manipulation of opting in or opting out
Đây quả thực là một thao tác đơn giản, nhỏ gọn - có vẻ như là thao tác gọn nhẹ của việc chấp thuận hay gạt bỏ
of organ donation. Is that—do you know the details or...
việc hiến nội tạng. Ông có biết cụ thể là như thế nào không?
Well, I know as much about it as most social psychologists who&#39;ve read the study and taught
Mức độ hiểu biết của tôi về chuyện này cũng chỉ như hầu hết các nhà tâm lý học xã hội đọc nghiên cứu và giảng dạy về nó thôi.
about it. For many of us, it&#39;s a very powerful demonstration of what Kurt Lewin calls a channel
Với nhiều người chúng tôi, đây là một minh chứng đầy sức mạnh về cái mà Kurt Lewin gọi là một yếu tố thôi thúc.
factor. That is, something that made it a little easier to act in accord with your preferences or with your values.
Đó là thứ khiến việc  hành động theo sở thích và các giá trị của mình trở nên dễ dàng hơn.
I think there was many, many interesting features in that, but the starting point is just that
Tôi nghĩ có rất nhiều đặc điểm thú vị trong đó, nhưng điểm khởi đầu là
this was a case of what we might call a natural experiment. It wasn&#39;t a study in which someone
Trường hợp này có thể được gọi là một thử nghiệm tự nhiên. Nó không phải là nghiên cứu do ai đó thực hiện
manipulated this, although people have followed up on it, including me and my colleagues.
dù cho mọi người đã theo dõi nó, trong đó gồm cả tôi và các cộng sự.
The finding, as I think most people in psychology are aware now, is that if you looked at European
Kết quả, mà theo như tôi nghĩ hầu hết những ai trong ngành tâm lý học đều nhận thức được, là nếu ta nhìn vào các nước châu Âu,
countries, some of those countries have the policy where you had to sign the back of your
ta sẽ thấy có vài nước đưa ra chính sách người dân phải kí vào mặt sau của giấy phép lái xe
driver&#39;s license to make you a potential organ donor. In other places, you had to sign if
để xác nhận rằng họ là người có khả năng hiến tạng. Ở những nơi khác, ta lại phải kí nếu như
you didn&#39;t want to be a potential organ donor. The phenomena was incredibly dramatic. I mean,
ta không muốn trở thành người hiến nội tạng. Hiện tượng này gây ấn tượng sâu sắc đáng kinh ngạc. Ý tôi là,
you found countries as similar as Austria and Germany, or Norway and Sweden, having
ta thấy các quốc gia tương tự như Áo và Đức, hay Nauy và Thụy Điển có các tỉ lệ cực kì khác biệt,
tremendously different rates, under 10 percent of people in some cases, and over 95 in others.
có nơi là dưới 10%, có nơi lại lên tới hơn 95%.
Very, very dramatic. It&#39;s tempting. A lot of people look at that and say, &quot;Well, these
Quả thực là rất ấn tượng. Điều đó thực sự hấp dẫn. Rất nhiều người nhìn vào đó và nói rằng
people are lazy,&quot; but it was subtler than that.
"Chà, những người này thật là lười biếng," nhưng mọi thứ lại tinh tế hơn thế rất nhiều.
There&#39;s a stunning experiment. It was a very old experiment done with Yale college students.
Có một thí nghiệm rất thú vị. Thí nghiệm này đã được tiến hành từ rất lâu bởi các sinh viên trường Đại học Yale.
There was a social psychologist who was scaring the daylights out of these undergraduates
Có một nhà tâm lý học xã hội đã khiến những sinh viên này kinh hoảng về bệnh uốn ván.
about tetanus. He shows some people in extremes, locked jaw and the terrible kinds of things
Ông ấy đưa ra hình ảnh về những người mắc bệnh nghiêm trọng, quai hàm bị khóa chặt, và tất cả những thứ khủng khiếp có thể xảy ra.
that could go on. He says, &quot;Look, it&#39;s not just the rusty nail you&#39;ve heard about. I
Ông ấy nói rằng "Hãy để ý xem, đó không phải chỉ là một cái đinh rỉ mà các anh chị vẫn thường nghe nói.
mean, it&#39;s all over. I mean, you don&#39;t recognize how susceptible you are. But not to worry
Ý tôi là, thế là xong. Ta không nhận ra được ta dễ bị tổn thương đến mức nào. Nhưng đừng lo
because you can go to the Health Service, which will be available on Tuesday morning,
bởi ta có thể tới Dịch vụ Chăm sóc sức khỏe, mở cửa vào sáng thứ Ba
and you can get an inoculation.&quot; Three percent of students go and get their inoculations.
để tiêm chủng." Có 3% trong tổng số sinh viên đến đó tiêm chủng.
Even though they&#39;re manifestly scared, and they believed it. The other students, he gives
Cho dù là họ sợ hãi ra mặt và tin vào điều đó. Với những sinh viên khác,
them a map and the Health Service is circled on it.
ông ấy đưa cho họ một tấm bản đồ và trên đó có khoanh tròn vị trí của Dịch vụ Chăm sóc sức khỏe.
Now these are, by the way, Yale seniors; they know where the Health Service is. But he circles
Nhân tiện, những đối tượng này đều là sinh viên năm cuối tại Yale; họ biết Dịch vụ Chăm sóc sức khỏe ở đâu. Nhưng ông ấy vẫn khoanh tròn
it on the map anyway and says, &quot;When will be a convenient time on Tuesday morning for you to get an inoculation?&quot;
vị trí của địa điểm đó trên bản đồ và nói rằng "Trong sáng thứ Ba anh chị có thể đi tiêm chủng được vào thời gian nào?"
&quot;Well, I don&#39;t know. Ten o&#39;clock when I&#39;m coming out of my chemistry class.&quot;
"Ờ...Em không biết. Có lẽ là lúc 10 giờ sau khi em tan lớp hóa học."
He said, &quot;Okay. Would you mark where your chemistry class is on the map, and then would
Ông ấy nói "Được thôi. Anh có thể đánh dấu vị trí của lớp học hóa trên bản đồ, rồi sau đó
you draw me the line from there to the...&quot; Now, the compliance rate is 29 percent. This
vẽ một đường từ đó tới địa điểm..."; Giờ thì mức độ làm theo là 29%.
little trivial situational factor, channel that he creates has that massive impact on behavior.
Yếu tố tình huống vô cùng vụn vặt này, hay chính là yếu tố thôi thúc mà nhà tâm lý học kia tạo ra đã có ảnh hưởng rất lớn tới hành vi.
Of course, now to get back to this dispositional versus situational explanation. Here&#39;s Joe
Tất nhiên là, giờ quay lại với lý giải mang tính sắp đặt với tính tình huống.
who went to get the tetanus inoculation, and Sam who didn&#39;t. Why did Joe? &quot;Well, he&#39;s
Joe là người đã đi tiêm chủng uốn ván, trong khi Sam thì không. Tại sao Joe lại làm vậy?
was very conscientious; he&#39;s very health-concerned.&quot;
"Anh ta rất tỉnh táo; anh ta quan tâm đến sức khỏe của mình."
Sam, why did he not do it? &quot;Well, he&#39;s kind of, he&#39;s the sort of guy who doesn&#39;t care
Tại sao Sam không làm thế? "Anh ta có vẻ là tuýp người không để ý nhiều đến chuyện đó;
that much; he&#39;s kind of irresponsible; he&#39;s kind of flighty, really.&quot; There is the situational
anh ta thuộc kiểu vô trách nhiệm, thực sự là kiểu dở hơi phù phiếm". Có yếu tố tình huống
factor that affects what goes on, why a factor of nine, and I&#39;m going to attribute it. As
tác động đến những việc đang diễn ra, tại sao lại chỉ có 1 trong số 9 yếu tố, và tôi định kết cho yếu tố đó.
the observer, I&#39;m going to attribute the difference to their personalities.
Là người quan sát, tôi cho là sự khác biệt là do tính cách của những người họ.
This idea of channel factors that you mentioned with respect to the Milgram experiment and
Ý kiến về các yếu tố thôi thúc mà ông đề cập với thí nghiệm Milgram và những thí nghiệm khác,
others, it&#39;s extremely powerful, and I think that people aren&#39;t really taking advantage
nó quả thực là cực kì có tác động mạnh, và tôi cho rằng mọi người không thực sự tận dụng điều đó
of it as far as in the Occupy movement or in climate change and so on. In trying to
nhiều như với phong trào "Chiếm đóng" (Occupy movement) hay là biến đổi khí hậu và nhiều cái khác.
motivate a large number of people to do one particular thing, they don&#39;t really seem to
Để thúc đẩy được nhiều người làm một việc nhất định, thì họ dường như không tận dụng được
be taking advantage of the situation as much as they could. Is that true?
tình huống nhiều như họ có thể làm. Có đúng vậy không?
Well, I think the message has started to become much better understood, actually. We&#39;re seeing
Tôi nghĩ thông điệp đã bắt đầu được tiếp thu hiệu quả hơn. Ta thấy trong lĩnh vực giáo dục
in education a number of really dramatic cases where relatively small changes in the situation
nhiều trường hợp thực sự đáng kinh ngạc mà trong đó các sinh viên phải đương đầu với
facing students, just giving messages about whether they belong and whether the institution
những thay đổi tương đối nhỏ trong tình huống, chỉ đưa ra các thông điệp về việc liệu họ có liên quan và liệu tổ chức đó
has confidence that they can succeed. We see big effects of these kinds of manipulations.
có tự tin rằng họ thành công được hay không. Ta thấy các ảnh hưởng to lớn của những loại biểu hiện này.
Certainly, politicians have gotten the message. To some extent, it&#39;s been negative in the
Chắc chắn rằng các chính trị gia đã có các thông điệp. Xét trên mức độ nào đó, điều này là tiêu cực ở chỗ
sense that they no longer worry about persuading people. They just say, &quot;How can we identify
họ sẽ không còn lo lắng về việc thuyết phục mọi người. Họ chỉ nói "Làm thế nào ta có thể xác định
the folks who are likely to be our voters and make them get to the polls?&quot;
được những cử tri tiềm năng sẽ bầu cho ta và khiến họ đi tới địa điểm bỏ phiếu?"
It was interesting in the last election. I don&#39;t think it&#39;s a big secret that Barack
Đó mới là điều thú vị trong vòng bầu cử cuối cùng. Tôi không cho rằng việc Barack Obama
Obama had the assistance of a number of behavioral psychologists and behavioral economists who
có sự trợ giúp của nhiều nhà tâm lý học ứng xử và các nhà kinh tế học hành vi - những người sử dụng
used a number of different techniques to initially identify and then make sure their voters would
nhiều kĩ thuật khác nhau để ban đầu xác định rồi sau đó đảm bảo rằng cử tri của họ đều đi bầu cử - là bí mật gì quá lớn lao.
actually get to the polls. They did this in very, very sophisticated ways, such that on
Họ tiến hành điều này bằng những cách rất rất phức tạp, vậy nên
the night of the election, the Republican strategists were shocked and were convinced
vào đêm bầu cử, các nhà chiến lược phe Cộng hòa đã bị sốc và bị thuyết phục rằng
that the prediction models that they had were correct and the early polling was wrong because
các mẫu dự đoán mà họ có là chính xác và cuộc bầu cử trước đó là sai lầm
they were saying, &quot;Given everything we know about the economy, and given what we know
bởi họ nói rằng "Dựa vào những gì ta biết về nền kinh tế, về xếp hạng mức độ phổ biến,
about popularity ratings, and given what we know about the frequency with which particular
và về mức độ thường xuyên đi bỏ phiếu của các nhóm tôn giáo và nhóm nhân khẩu học, điều gì sẽ xảy ra?";
ethnic or demographic groups vote, what&#39;s going to happen?&quot; What they didn&#39;t realize
Điều mà họ không nhận ra chính là
was that an experimental manipulation had been done. Some very, very clever and powerful
việc thực hành thí nghiệm đã được tiến hành. Có rất nhiều những kỹ thuật thông minh và có tác động mạnh
techniques had been used to make people who were favorably leaning, but not likely voters, to actually vote.
đã được dùng để khiến những người có thiên kiến ủng hộ một ứng cử viên nhưng không thích bầu cử, cuối cùng lại đi bầu cử.
What were those? What were they doing exactly?
Những kĩ thuật đó là gì? Chính xác thì họ đã làm gì?
That&#39;s a secret.
Đó là một bí ẩn.
Right.
Đúng vậy.
But if you read the history of social psychology, you&#39;d be able to predict.
Nhưng nếu anh tìm hiểu về lịch sử của ngành tâm lý học xã hội, anh có thể dự đoán được điều đó.
I can imagine a couple of them, yes.
Tôi có thể hình dung ra vài thứ về chúng.
Yes. One is getting early commitment, getting people who say that they&#39;re going to vote,
Đúng thế. Một là tạo nên các cam kết ngay từ đầu, khiến những người bảo rằng họ sẽ bầu,
you say, &quot;Can we count on you? Can we call you back on Election Day and make sure you
ta hỏi rằng "Liệu chúng tôi có thể trông cậy vào anh không? Liệu chúng tôi có thể gọi cho anh vào Ngày bầu cử để chắc rằng anh đã bầu không?
voted.&quot; Getting to register, instead of saying, &quot;Will you go register,&quot; you say, &quot;Okay, let&#39;s
khiến họ đăng kí, thay vì chỉ nói rằng "Anh sẽ tới đăng kí chứ?", ta cần nói "Được thôi, hãy đăng kí ngay bây giờ.
do it right now. Take out your cellphone and make this call, and someone will come and
Hãy lấy điện thoại của anh ra và gọi đi, rồi sẽ có ai đó đến và đón anh";
pick you up.&quot; I mean, there&#39;s many, many things that you can do but the point was to make
Ý tôi là có rất nhiều thứ ta có thể làm nhưng điểm mấu chốt là phải chắc chắn rằng
sure that people who generally were disposed to behave in a particular way but, often in
những người có khuynh hướng cư xử theo một cách cụ thể nhưng lịch sử cho thấy họ lại không hề làm như vậy.
history, have not done so. In this case, they would, and they could be counted on.
Trong trường hợp này, ta sẽ và ta có thể tin tưởng họ được.
My name is Lee. I think about wisdom.
Tôi là Lee. Tôi nghĩ về trí khôn.